天地玄黄 tiān dì xuán huáng 
宇宙洪荒 yǔ zhòu hóng huāng 
日月盈昃 rì yuè yíng zè 
辰宿列张 chén xiù liè zhāng

天是青黑色的，地是黄色的，宇宙形成于混沌蒙昧的状态中。太阳正了又斜，月亮圆了又缺，星辰布满在无边的太空中。
盈：月光圆满。
昃（zè）：太阳西斜。
宿（xiù）〈古〉我国天文学家将天空中某些星的集合体叫做"宿"。
寒来暑往 hán lái shǔ wǎng 
秋收冬藏 qiū shōu dōng cáng 
闰馀成岁 rùn yú chéng suì 
律吕调阳 lǜ lǚ tiáo yáng

寒暑循环变换，来了又去，去了又来；秋天收割庄稼，冬天储藏粮食。积累数年的闰余并成一个月，放在闰年里；古人用六律六吕来调节阴阳。
律吕：中国古代将一个八度分为十二个不完全相等的半音，从低到高依次排列，每个半音称为一律，其中奇数各律叫做"律"，偶数各律叫做"吕"，总称"六律"、"六吕"，简称"律吕"。相传黄帝时伶伦制乐，用律吕以调阴阳。
云腾致雨 yún téng zhì yǔ 
露结为霜 lù jié wéi shuāng 
金生丽水 jīn shēng lí shuǐ 
玉出昆冈 yù chū kūn gāng

云气上升遇冷就形成了雨，夜里露水遇冷就凝结成霜。黄金产在金沙江，玉石出在昆仑山岗。
丽水：即丽江，又名金沙江，出产黄金。
昆冈：昆仑山。
剑号巨阙 jiàn hào jù què 
珠称夜光 zhū chēng yè guāng 
果珍李柰 guǒ zhēn lǐ nài 
菜重芥姜 cài zhòng jiè jiāng

最锋利的宝剑叫"巨阙"，最贵重的明珠叫"夜光"。水果里最珍贵的是李子和奈子，蔬菜中最重要的是芥菜和生姜。
巨阙（què）：越王允常命欧冶子铸造了五把宝剑，第一为巨阙，其余依次名为纯钩、湛卢（zhàn lú）、莫邪（mò xié）、鱼肠，全都锋利无比，而以巨阙为最。
夜光：《搜神记》中说，隋侯救好了一条受伤的大蛇，后来大蛇衔了一颗珍珠来报答他的恩情，那珍珠夜间放射出的光辉能照亮整个殿堂，因此人称"夜光珠"。
柰（nài）: 果木名，落叶小乔木，花白色，果小。
海咸河淡 hǎi xián hé dàn 
鳞潜羽翔 lín qián yǔ xiáng 
龙师火帝 lóng shī huǒ dì 
鸟官人皇 niǎo guān rén huáng

海水是咸的，河水是淡的，鱼儿在水中潜游，鸟儿在空中飞翔。龙师、火帝、鸟官、人皇，这都是上古时代的帝皇官员。
龙师：相传伏羲氏用龙给百官命名，因此叫他"龙师"。
火帝：神农氏用火给百官命名，因此叫他"火帝"。
鸟官：少昊（hào）氏用鸟给百官命名，叫他"鸟官"。
人皇：传说中的三皇之一。《史记·补三皇本纪》中说："人皇有九个头，乘着云车，驾着六只大鸟，兄弟九人，分掌九州，各立城邑，共传了150代，合计45600年。
始制文字 shǐ zhì wén zì 
乃服衣裳 nǎi fú yī shang 
推位让国 tuī wèi ràng guó 
有虞陶唐 yǒu yú táo táng

苍颉（jié）创制了文字，嫘（léi）祖制作了衣裳。唐尧、虞舜英明无私，主动把君位禅让给功臣贤人。
有虞：有虞氏，传说中的远古部落名，舜是它的首领。这里指舜，又称虞舜。
陶唐：陶唐氏，传说中的远古部落名，尧是它的首领。这里指尧，又称唐尧。尧当了七十年君主，他死时把君位让给了舜；舜当了五十年君主，又把君位传给了禹；史称"禅（shàn）让"。
吊民伐罪 diào mín fá zuì 
周发殷汤 zhōu fā yīn tāng 
坐朝问道 zuò cháo wèn dào 
垂拱平章 chuí gǒng píng zhāng

安抚百姓，讨伐暴君，是周武王姬发和商王成汤。贤明的君主坐在朝廷上向大臣们询问治国之道，垂衣拱手，毫不费力就能使天下太平，功绩彰著。
周发：西周的第一个君主武王姬（jī）发，他讨伐暴君商纣王而建立周朝。
殷汤：历史上商朝又称殷，成汤是第一个君主，他讨伐夏朝暴君桀（jié）而建立商朝。
垂拱：语出《书·武成》："淳信明义，崇德报功，垂拱而天下治。"意思是不做什么而天下太平。多用作称颂皇帝无为而治的套语。
平章：平指太平。章通"彰"，彰明，显著。
爱育黎首 ài yù lí shǒu 
臣伏戎羌 chén fú róng qiāng 
遐迩一体 xiá ěr yī tǐ 
率宾归王 shuài bīn guī wáng

他们爱抚、体恤老百姓，使四方各族人俯首称臣。普天之下都统一成了一个整体，所有的老百姓都服服贴贴地归顺于他的统治。
遐迩（xiá ěr）：指远近。
率宾：出自《诗经》："普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。"
鸣凤在竹 míng fèng zài shù 
白驹食场 bái jū shí cháng 
化被草木 huà bèi cǎo mù 
赖及万方 lài jí wànfāng

凤凰在竹林中欢乐的鸣叫，小白马在草场上自由自在地吃着草食。圣君贤王的仁德之治使草木都沾受了恩惠，恩泽遍及天下百姓。
驹（jū）:小马。
被（pī）:通"披"，覆盖，恩泽。
盖此身发 gài cǐ shēn fà 
四大五常 sì dà wǔ chang 
恭惟鞠养 gōng wéi jū yǎng 
岂敢毁伤 qǐ gǎn huǐ shāng

人的身体发肤分属于"四大"，一言一动都要符合"五常"。诚敬的想着父母养育之恩，哪里还敢毁坏损伤它。
盖：发语词，无实义。
四大：指地、水、风、火。
五常：指仁、义、礼、智、信。
鞠（jū）养：抚养，养育。
女慕贞洁 nǚ mù zhēn jié 
男效才良 nán xiào cái liáng 
知过必改 zhī guò bì gǎi 
得能莫忘 dé néng mò wàng

女子要仰慕那些持身严谨的贞妇洁女，男子要仿效那些有才能有道德的人。知道自己有过错，一定要改正；适合自己干的事，不要放弃。
罔谈彼短 wǎng tán bǐ duǎn 
靡恃己长 mǐ shì jǐ cháng 
信使可覆 xìn shǐ kě fù 
器欲难量 qì yù nán liáng

不要谈论别人的短处，也不要依仗自己有长处就不思进取。诚实的话要经得起考验，器度要大，让人难以估量。
罔（wǎng）: 无，不，没有。
靡（mǐ）: 无，不，没有。
恃（shì）:依赖，依仗。
墨悲丝染 mò bēi sī rǎn 
诗赞羔羊 shī zàn gāo yáng 
景行维贤 jǐng xíng wéi xián 
克念作圣 kè niàn zuò shèng

墨子悲叹白丝被染上了杂色，《诗经》赞颂羔羊能始终保持洁白如一。 要仰慕圣贤的德行，要克制私欲，努力仿效圣人。
墨：墨子，名翟。鲁国人（一说宋国人），战国初期思想家，墨家学派创始人。他看见匠人把白丝放进染缸里染色，悲叹到："染于苍则苍，染于黄则黄。"强调人要注意抵御不良环境的影响，保持天生的善性。
羔羊：语出：《诗·召南·羔羊》："羔羊之皮，素丝五紽 。"通过咏羔羊毛色的洁白如一，来赞颂君子的"节俭正直，德如羔羊。"《毛序》："《羔羊》，鹊巢之功致也。召南之国化文王之政，在位皆节俭正直，德如羔羊。"
景行：语出《诗·小雅·车辖》："高山仰止，景行行止。"意思是对高山要抬头瞻仰，对贤人的品德要看齐，站到一个行列中去。
克：能。
德建名立 dé jiàn míng lì 
形端表正 xíng duān biǎo zhèng 
空谷传声 kōng gǔ chuán shēng 
虚堂习听 xū táng xí tīng

养成了好的道德，就会有好的名声；就如同形体端庄了，仪表就正直了一样。空旷的山谷中呼喊声传得很远，宽敞的厅堂里说话声非常清晰。祸因恶积，福缘善庆。尺璧非宝，寸阴是竞。
习：长期反复地做，逐渐养成的不自觉的活动。
祸因恶积 huò yīn è jī 
福缘善庆 fú yuán shàn qìng 
尺璧非宝 chǐ bì fēi bǎo 
寸阴是竞 cùn yīn shì jìng

灾祸是作恶多端的结果，福禄是乐善好施的回报。一尺长的美玉不能算是真正的宝贝，而即使是片刻时光也值得珍惜。
祸、福二句：语出《易·坤·文言》："积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。"
资父事君 zī fù shì jūn 
曰严与敬 yuē yán yǔ jìng 
孝当竭力 xiào dāng jié lì 
忠则尽命 zhōng zé jìn mìng

奉养父亲，侍奉君主，要严肃而恭敬。孝顺父母应当竭尽全力，忠于君主要不惜献出生命。
事：侍奉。
临深履薄 lín shēn lǚ bó 
夙兴温凊 sù xīng wēn qìng 
似兰斯馨 sì lán sī xīn 
如松之盛 rú sōng zhī shèng

要"如临深渊，如履薄冰"那样小心谨慎；要早起晚睡，侍候父母让他们感到冬暖夏凉。让自己的德行像兰草那样的清香，像松柏那样的茂盛。
夙兴："夙兴夜寐"之略。夙，早。
温凊（qìng）："冬温夏凊"之略。凊，凉。
川流不息 chuān liú bù xī 
渊澄取映 yuān chéng qǔ yìng 
容止若思 róng zhǐ ruò sī 
言辞安定 yán cí ān dìng

还能延及子孙，像大河川流不息；影响世人，像碧潭清澄照人。仪容举止要沉静安详，言语措辞要稳重，显得从容沉静。
笃初诚美 dǔ chū chéng měi 
慎终宜令 shèn zhōng yí lìng 
荣业所基 róng yè suǒ jī 
籍甚无竟 jí shèn wú jìng

无论修身、求学、重视开头固然不错，认真去做，有好的结果更为重要。这是一生荣誉的事业的基础，有此根基，发展就没有止境。
笃（dǔ）：忠实，诚信。
藉（jiè）：作衬垫的东西，凭借。
学优登仕 xué yōu dēng shì 
摄职从政 shè zhí cóng zhèng 
存以甘棠 cún yǐ gān táng 
去而益咏 qù ér yì yǒng

书读好了就能做官，可以行使职权参加国政。周人怀念召伯的德政，召公活着时曾在甘棠树下理政，他过世后老百姓对他更加怀念歌咏。
学优：《论语》有"学而优则仕"之语。
摄（shè）：代理。
甘棠：木名。即棠梨。《史记．燕召公世家》："周武王之灭纣，封召公于北燕……召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事其下，自侯伯至庶人各得其所，无失职者。召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，哥咏之，作《甘棠》之诗。"后遂以"甘棠"称颂循吏的美政和遗爱。
乐殊贵贱 yuè shū guì jiàn 
礼别尊卑 lǐ bié zūn bēi 
上和下睦 shàng hé xià mù 
夫唱妇随 fū chàng fù suí

音乐要根据人们身分的贵贱而有所不同，礼节要根据人们地位的高低而有所区别。上下要和睦相处，夫妇要一唱一随，协调和谐。
外受傅训 wài shòu fù xùn 
入奉母仪 rù fèng mǔ yí 
诸姑伯叔 zhū gū bó shū 
犹子比儿 yóu zǐ bǐ ér

在外接受师傅的训诲，在家遵从父母的教导。对待姑姑、伯伯、叔叔等长辈，要像是他们的亲生子女一样。
孔怀兄弟 kǒng huái xiōng dì 
同气连枝 tóng qì lián zhī 
交友投分 jiāo yǒu tóu fèn 
切磨箴规 qiē mó zhēn guī

兄弟之间要相互关心，因为同受父母血气,如同树枝相连。结交朋友要意气相投，要能学习上切磋琢磨，品行上互相告勉。
孔怀：出自《诗·小雅·常棣》："死丧之威，兄弟孔怀。"后来多用"孔怀"来代指"兄弟"。
切磨：本指加工玉石等器物，此引申为学问上的探讨研究。
箴（zhēn）：劝诫、劝勉。
仁慈隐恻 rén cí yǐn cè 
造次弗离 zào cì fú lí 
节义廉退 jié yì lián tuì 
颠沛匪亏 diān pèi fēi kuī

仁义、慈爱，对人的恻隐之心，在任何时候，任何地方都不能抛离。气节、正义、廉洁、谦让这些品德，在最穷困潦倒的时候也不可亏缺。
隐恻（yǐn cè）：恻隐，怜悯、同情。
颠沛（diān pèi）：跌倒，比喻处境窘迫困顿。
匪（fěi）：非，不是。
性静情逸 xìng jìng qíng yì 
心动神疲 xīn dòng shén pí 
守真志满 shǒu zhēn zhì mǎn 
逐物意移 zhú wù yì yí

保持内心清静平定，情绪就会安逸舒适，心为外物所动，精神就会疲惫困倦。保持自己天生的善性，愿望就可以得到满足，追求物欲享受，善性就会转移改变。
坚持雅操 jiān chí yǎ cāo 
好爵自縻 hǎo jué zì mí 
都邑华夏 dū yì huá xià 
东西二京 dōng xī èr jīng

坚定地保持着高雅情操，好的职位自然就会属于你。中国古代的都城华美壮观，有东京洛阳和西京长安。
縻（mǐ）：牵系，拴住，系住。
邑（yì）: 国都,京城 。
背邙面洛 bèi máng miàn luò 
浮渭据泾 fú wèi jù jīng 
宫殿盘郁 gōng diàn pán yù 
楼观飞惊 lóu guàn fēi jīng

洛阳北靠邙山，面临洛水；长安北横渭水，远据泾河。宫殿回环曲折，楼台宫阙凌空欲飞，使人心惊。
邙（mánɡ）：山名， 北邙山，在河南省。
图写禽兽 tú xiě qín shòu 
画彩仙灵 huà cǎi xiān líng 
丙舍旁启 bǐng shè páng qǐ 
甲帐对楹 jiǎ zhàng duì yíng

宫殿里画着飞禽走兽，还有彩绘的天仙神灵。正殿两边的配殿从侧面开启，豪华的帐幕对着高高的楹柱。
丙舍：宫中别室。
甲帐：汉武帝时所造的帐幕。
肆筵设席 sì yán shè xí 
鼓瑟吹笙 gǔ sè chuī shēng 
升阶纳陛 shēng jiē nà bì 
弁转疑星 biàn zhuàn yí xīng

宫殿里摆着酒席，弹琴吹笙一片欢腾。官员们上下台阶互相祝酒，珠帽转动，像满天的星斗。
笙（shēng）: 簧管乐器，《诗·小雅·鹿鸣》"我有嘉宾，鼓瑟吹笙。"
陛（bì）：帝王宫殿的台阶。
弁（biàn）：古时的一种官帽,通常配礼服用(吉礼之服用冕)。赤黑色布做叫爵弁，是文冠；白鹿皮做的叫皮弁，是武冠。后泛指帽子。
右通广内 yòu tōng guǎng nèi 
左达承明 zuǒ dá chéng míng 
既集坟典 jì jí fén diǎn 
亦聚群英 yì jù qún yīng

右面通向用以藏书的广内殿，左面到达朝臣休息的承明殿。这里收藏了很多的典籍名著，也集着成群的文武英才。
广内：汉宫廷藏书之所；指帝王书库。
承明：古代天子左右路寝称承明，因承接明堂之后，故称。
坟：《三坟》，记载三皇事迹的书。
典：《五典》，记载五帝事迹的书。
杜稿钟隶 dù gǎo zhōng lì 
漆书壁经 qī shū bì jīng 
府罗将相 fǔ luó jiàng xiàng 
路侠槐卿 lù xiá huái qīng

里边有杜度草书的手稿和钟繇隶书的真迹，有从汲（jí）县魏安厘王冢（zhōng）中发现掘出来的漆写古书，以及汉代鲁恭王在曲阜（fù）孔庙墙壁内发现的古文经书。宫延内将想依次排成两列，宫廷外大夫公卿夹道站立。
杜稿：杜度的草书手稿。
钟隶：钟繇（yóu）的隶书真迹，见张怀《书断》。
漆书：汲县魏安厘王墓中发掘出来的漆书。《晋书·束皙传》。
壁经：汉代鲁恭王在曲阜孔庙墙壁里发现的古文经书。《汉书·艺文志》。
侠：同"夹"。
户封八县 hù fēng bā xiàn 
家给千兵 jiā jǐ qiān bīng 
高冠陪辇 gāo guān péi niǎn 
驱毂振缨 qū gǔ zhèn yīng

他们每家都有八县以上的封地，还有上千名的侍卫武装。戴着高大帽子的官员们陪着皇帝出游，驾着车马，帽带飘舞着，好不威风。
辇（niǎn）：古时用人拉或推的车。
毂（ɡǔ）：泛指车。
世禄侈富 shì lù chǐ fù 
车驾肥轻 chē jià féi qīng 
策功茂实 cè gōng mào shí 
勒碑刻铭 lè bēi kè míng

他们的子孙世代领受俸禄，奢侈豪富，出门时轻车肥马，春风得意。 朝廷还详尽确实地记载他们的功德，刻在碑石上流传后世。
磻溪伊尹 pán xī yī yǐn 
佐时阿衡 zuǒ shí ā héng 
奄宅曲阜 yǎn zhái qū fù 
微旦孰营 wēi dàn shú yíng

周武王磻溪遇吕尚，尊他为"太公望"；伊尹辅佐时政，商汤王封他为"阿衡"。周成王占领了古奄国曲阜一带地面，要不是周公旦辅政哪里能成？
磻（pān）溪：指姜太公吕尚。吕尚在磻溪钓鱼，遇文王，拜为太师，辅佐周武王灭商。
伊尹：原为有莘（shēn）氏女的陪嫁奴隶，商汤用为小臣，后来任以国政，辅佐商汤功灭夏桀。
阿衡：商朝官名，相当于宰相。《诗·商颂·长发》："寮维阿衡，左右商王。"，则是专指伊尹。
旦：周公姬旦。
桓公匡合 huán gōng kuāng hé 
济弱扶倾 jì ruò fú qīng 
绮回汉惠 qǐ huí hàn huì 
说感武丁 yuè gǎn wǔ dīng

齐桓公匡正天下诸侯，都打着"帮助弱小"、"拯救危亡"的旗号。汉惠帝做太子时靠绮里季才幸免废黜，商君武丁感梦而得贤相传说。
匡（kuānɡ）：正，纠正，端正。
绮（qǐ）：绮里季，商山四皓之一。汉惠帝做太子时，汉高祖想废掉他另立太子。吕后用张良的计策，厚礼迎来商山四皓，使他们与太子相处。汉高祖看到惠帝羽翼已成，就打消了另立太子的念头。
说（yuè）：傅说。傅说原是傅岩搞版筑的奴隶，殷高宗武丁梦见了他，便画相访求，找到以后，用为宰相。
俊乂密勿 jùn yì mì wù 
多士寔宁 duō shì shí níng 
晋楚更霸 jìn chǔ gēng bà 
赵魏困横 zhào wèi kùn héng

贤才的勤奋谨慎，换来了百官的各安其位。晋文公、楚庄王先后称霸，赵国、魏国受困于连横。
乂（yì）：治理，安定。
横：连横。战国时，苏秦说（shuì）六国联合拒秦，史称"合纵"。张仪主和拆散合纵，使六国一个个服从秦国，称为"连横"。由于连横，秦国采取远交近攻政策，首先打击赵、魏，所以说"赵魏困横"。
假途灭虢 jiǎ tú miè guó 
践土会盟 jiàn tǔ huì méng 
何遵约法 hé zūn yuē fǎ 
韩弊烦刑 hán bì fán xíng

晋国向虞国借路去消灭虢国，晋文公在践土召集诸侯歃血会盟。萧何遵奉汉高祖简约的法律，韩非惨死在他自己所主张的苛刑之下。
假途灭虢（guō）：出自《左传·僖公五年》："晋侯复假道于虞以伐虢。
宫之奇谏曰：‘虢，虞之表也；虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可玩，……谚所谓"辅车相依，唇亡齿寒"者，其虞虢之谓也。’"虞侯因不听宫之奇的劝谏而遂使晋国在灭掉虢国之后也被晋国灭亡。
何：萧何，汉高祖丞相。《史记萧相国世家》说他"以文无害"，"奉法顺流"。《汉书刑法志》说他收拾秦法，"取其宜于时者，作律九章"。这里大意是说萧何轻刑简法。
韩：韩非。《史记老庄申韩列传》说李斯、姚贾毁谤韩非，劝始皇"以过法诛之"。过法、烦刑，都指苛刻的刑法。
弊：作法自弊。
起翦颇牧 qǐ jiǎn pō mù 
用军最精 yòng jūn zuì jīng 
宣威沙漠 xuān wēi shā mò 
驰誉丹青 chí yù dān qīng

秦将白起、王翦，赵将廉颇、李牧，用兵作战最为精通。他们的声威远扬到北方的沙漠，美名和肖像永远流传在千古史册之中。
起：白起；
翦：王翦；
颇：廉颇；
牧：李牧。
九州禹迹 jiǔ zhōu yǔ jì 
百郡秦并 bǎi jùn qín bìng 
岳宗泰岱 yuè zōng tài dài 
禅主云亭 shàn zhǔ yún tíng

九州之内都留下了大禹治水的足迹，全国各郡在秦并六国后归于统一。五岳以泰山为尊，历代帝王都在云山和亭山主持禅礼。
岱（dài）：泰山的别称。也叫"岱宗"、"岱岳"。
雁门紫塞 yàn mén zǐ sài 
鸡田赤城 jī tián chì chéng 
昆池碣石 kūn chí jié shí 
钜野洞庭 jù yě dòng tíng

名关有北疆雁门，要塞有万里长城，驿站有边地鸡田，奇山有天台赤城。赏池赴昆明滇池，观海临河北碣石，看泽去山东巨野，望湖上湖南洞庭。
紫塞（sāi）：北方边塞，这指长城。
鸡田：西北塞外地名。
赤城：山名，在浙江省天台县北，为天台山南门。《文选．孙绰<游天台山赋>》："赤城霞举而建标。"
昆池：即昆明滇池。
碣（jié）石：河北乐亭县东，今沉入渤海。
巨野：古湖泽名。在今山东省巨野县北五里。
旷远绵邈 kuàng yuǎn mián miǎo 
岩岫杳冥 yán xiù yǎo míng 
治本于农 zhì běn yú nóng 
务兹稼穑 wù zī jià sè

中国的土地辽阔遥远，没有穷极，名山奇谷幽深秀丽，气象万千。把农业作为治国的根本，一定要做好播种与收获。
绵邈（miǎo）：连绵遥远的样子。
岩岫（xiù）沓（tà）冥（míng）：岫，山洞；沓，众多、重叠；冥，昏暗。
稼穑（jià sè）：种植和收割。泛指农业劳动。
俶载南亩 chù zǎi nán mǔ 
我艺黍稷 wǒ yì shǔ jì 
税熟贡新 shuì shú gòng xīn 
劝赏黜陟 quàn shǎng chù zhì

一年的农活该开始干起来了，种植着小米和黄米。收获季节，用刚熟的新谷交纳税粮，庄稼种得好的受到表彰和赏赐，种得不好的就要受到处罚。
俶（chù）：开始。
载：从事。
黍稷（shǔ jì）：黍，指植物名。亦称"稷"、"糜子；稷，植物名。我国古老的食用作物,即粟。一说为不粘的黍。又说为高粱。
黜（chù）：贬职，罢免。
陟（zhì）：晋升、奖励。
孟轲敦素 mèng kē dūn sù 
史鱼秉直 shǐ yú bǐng zhí 
庶几中庸 shù jī zhōng yōng 
劳谦谨敕 láo qiān jǐn chì

孟子崇尚朴素，史官子鱼秉性刚直。 做人要尽可能合乎中庸的标准，必须勤劳谦逊，谨慎检点，懂得规劝告诫自己。
聆音察理 líng yīn chá lǐ 
鉴貌辨色 jiàn mào biàn sè 
贻厥嘉猷 yí jué jiā yóu 
勉其祗植 miǎn qí zhī zhí

听人说话要审察其中的道理，看人容貌要看出他的心情。 要给人家留下正确高明的忠告或建议，勉励别人谨慎小心地处世立身。
贻（yí）：遗留。
厥（jué）：他的。
猷（yóu）：计划、谋划。
祗（zhī）：恭敬。
植：立身于不败之地。
省躬讥诫 xǐng gōng jī jiè 
宠增抗极 chǒng zēng kàng jí 
殆辱近耻 dài rǔ jìn chǐ 
林皋幸即 lín gāo xìng jí

听到别人的讥讽告诫，要反省自身；备受恩宠不要得意忘形，对抗权尊。如果知道有危险耻辱的事快要发生就退隐山林，还可以幸免于祸。
皋（gāo）：水边的高地。
两疏见机 liǎng shū jiàn jī 
解组谁逼 jiě zǔ shuí bī 
索居闲处 suǒ jū xián chù 
沉默寂寥 chén mò jì liáo

汉代疏广、疏受叔侄见机归隐，有谁逼迫他们辞去官职呢？离君独居，悠闲度日，整天不用多费唇舌，清静无为岂不是好事。
求古寻论 qiú gǔ xún lùn 
散虑逍遥 sàn lǜ xiāo yáo 
欣奏累遣 xīn zòu lèi qiǎn 
戚谢欢招 qī xiè huān zhāo

探求古人古事，读点至理名言，就可以排除杂念，自在逍遥。轻松的事凑到一起，费力的事丢在一边，消除不尽的烦恼，得来无限的快乐。
渠荷的历 qú hé de lì 
园莽抽条 yuán mǎng chōu tiáo 
枇杷晚翠 pí pá wǎn cuì 
梧桐早凋 wú tóng zǎo diāo

池塘中的荷花开得多么鲜艳，园林内的青草抽出嫩芽。到了冬天枇杷叶子还是绿的，梧桐一到秋天叶子就凋了。
的历：光彩烂灼的样子。蚤（zǎo）：通"早"，指月初或早晨。
陈根委翳 chén gēn wěi yì 
落叶飘摇 luò yè piāo yáo 
游鹍独运 yóu kūn dú yùn 
凌摩绛霄 líng mó jiàng xiāo

老树根蜿蜒曲折，落叶在秋风里四处飘荡。只有远游的鲲鹏独立翱翔，直冲布满彩霞的云霄。
翳（yì）：遮蔽，掩盖。
鹍（kūn）："鹍鸡"，古书上指象鹤的一种鸟。
耽读玩市 dān dú wán shì 
寓目囊箱 yù mù náng xiāng 
易輶攸畏 yì yóu yōu wèi 
属耳垣墙 zhǔ ěr yuán qiáng

汉代王充在街市上沉迷留恋于读书，眼睛注视的全是书袋和书籍。换了轻便的车子要注意危险，说话要防止隔墙有耳。
囊（nǎng）:口袋。
輶（yóu）：一种轻便的车子。
攸（yōu）：所。
垣（yuán）：矮墙,也泛指墙。
具膳餐饭 jù shàn cān fàn 
适口充肠 shì kǒu chōng cháng 
饱饫烹宰 bǎo yù pēng zǎi 
饥厌糟糠 jī yàn zāo kāng

平时的饭菜，要适合口味，让人吃得饱。饱的时候自然满足于大鱼大肉，饿的时候应当满足于粗菜淡饭。
亲戚故旧 qīn qī gù jiù 
老少异粮 lǎo shào yì liáng 
妾御绩纺 qiè yù jì fǎng 
侍巾帷房 shì jīn wéi fáng

亲属、朋友会面要盛情款待，老人、小孩的食物应和自己不同。小妾婢女要管理好家务，尽心恭敬地服待好主人。
绩纺：泛指纺纱,绩麻诸事。即纺绩。
帷房：内房。
纨扇圆洁 wán shàn yuán xié 
银烛炜煌 yín zhú wěi huáng 
昼眠夕寐 zhòu mián xī mèi 
蓝笋象床 lán sǔn xiàng chuáng

圆圆的绢扇洁白素雅，白白的蜡烛明亮辉煌。白日小憩，晚上就寝，有青篾编成的竹席和象牙雕屏的床榻。
纨（wán）：很细的丝织品。
絜（jié）："洁"之书面语。
弦歌酒宴 xián gē jiǔ yàn 
接杯举觞 jiē bēi jǔ shāng 
矫手顿足 jiǎo shǒu dùn zú 
悦豫且康 yuè yù qiě kāng

奏着乐，唱着歌，摆酒开宴；接过酒杯，开怀畅饮。情不自禁地手舞足蹈，真是又快乐又安康。
觞（shāng）: 酒杯。
嫡后嗣续 dí hòu sì xù 
祭祀蒸尝 jì sì zhēng cháng 
稽颡再拜 qǐ sǎng zài bài 
悚惧恐惶 sǒng jù kǒng huáng

子孙一代一代传续，四时祭祀不能懈怠。跪着磕头，拜了又拜；礼仪要周全恭敬，心情要悲痛虔诚。
嫡（dí）：奴隶社会、封建社会中的正妻。
烝（zhēng）尝：《礼记·王制》："天子诸侯宗庙之祭，春曰礿（yuè），夏曰禘（dì），秋曰尝，冬曰烝。"《说文》郑注："此盖夏殷之祭名，周则春曰祠，夏曰礿。"此以"烝尝"代指四时祭祀。
稽（qǐ）颡（sǎng）：屈膝下拜，以额触地的一种跪拜礼，表示极度的虔诚和感谢。
笺牒简要 jiān dié jiǎn yào 
顾答审详 gù dá shěn xiáng 
骸垢想浴 hái gòu xiǎng yù 
执热愿凉 zhí rè yuàn liáng

给人的书信要简明扼要，回答别人的问题时要审慎周详。身上脏了就想洗个澡，捧着热东西就希望它有风把它吹凉。
笺（jiān）：文书、书信。
骸（hái）：身体。
驴骡犊特 lǘ luó dú tè 
骇跃超骧 hài yuè chāo xiāng 
诛斩贼盗 zhū zhǎn zéi dào 
捕获叛亡 bǔ huò pàn wáng

家里有了灾祸，连驴子、骡子，大小牲口都会受惊，狂蹦乱跳，东奔西跑。官府诛杀盗贼，捕获叛乱分子和亡命之徒。
骡（luó）：骡子。
犊（dú）：小牛，泛指牛。
骧（xiānɡ）：马抬起头快跑。
诛（zhū）：杀死，铲除。
布射辽丸 bù shè liáo wán 
嵇琴阮啸 jī qín ruǎn xiào 
恬笔伦纸 tián bǐ lún zhǐ 
钧巧任钓 jūn qiǎo rén diào

吕布善于射箭，宜僚善玩弹丸，嵇康善于弹琴，阮籍善于撮口长啸。蒙恬制造了毛笔，蔡伦发明了造纸，马钧发明了水车，任公子善于钓鱼。
布：吕布。吕布辕门射戟（jǐ），为刘备、纪灵和解。辽：宜僚。善于弹丸。
嵇（jí）：嵇康。善弹琴咏诗。
阮（ruǎn）：阮籍。能啸。
恬（tián）：蒙恬。晋朝崔豹《古今注》说蒙恬开始用兔毫竹管做笔。
伦：蔡伦。《后汉书》记他开始创造性的用树皮，麻头，破布等来造纸，人称"蔡侯纸"。
钧：马钧。三国时人，巧思，曾作指南针和龙骨水车。
任：任公子。事见《庄子·外物》。
释纷利俗 shì fēn lì sú 
竝皆佳妙 bìng jiē jiā miào 
毛施淑姿 máo shī shū zī 
工颦妍笑 gōng pín yán xiào

他们或者善于为人解决纠纷，或者善于发明创造有利于社会，这些都非常巧妙。毛嫱、西施，姿容姣美，哪怕皱着眉头，也像美美的笑。
竝（bìng）："并"异体字之一。
毛：毛嫱（qiáng）。
西：西施。《庄子·齐物论》："毛嫱、西施，人之所美也。"
工：善。
颦（pín）：皱眉。
妍（yán）：美丽。
年矢每催 nián shǐ měi cuī 
曦晖朗曜 xī huī lǎng yào 
璇玑悬斡 xuán jī xuán wò 
晦魄环照 huì pò huán zhào

青春易逝，岁月匆匆催人渐老，只有太阳的光辉永远朗照。 高悬的北斗随着四季变换转动，明晦的月光洒遍人间每个角落。
矢（shǐ）：箭。
曜（yào）：日光、照耀。
璇玑（xuán jī）：古代称北斗星的第一星至第四星。
斡（wò）：旋转。
晦魄：月亮。
指薪修祜 zhǐ xīn xiū hù 
永绥吉劭 yǒng suí jí shào 
矩步引领 jǔ bù yǐn lǐng 
俯仰廊庙 fǔ yǎng láng miào

顺应自然，修德积福，永远平安，多么美好。如此心地坦然，方可以昂头迈步，一举一动都象在神圣的庙宇中一样仪表庄重。
指薪：《庄子·养生主》："指穷于为薪，火传也，不知其尽也。"意思是用木柴烧火，木柴有穷尽的时候，而火往下传，却不会灭。喻人的肉体会死亡，而人类的生命是延续无穷的。
祜（hù）: 福；大福。
绥（suí）：平安，安抚。
邵（shào）：劝勉，美好（多指道德品质）。
束带矜庄 shù dài jīn zhuāng 
徘徊瞻眺 pái huái zhān tiào 
孤陋寡闻 gū lòu guǎ wén 
愚蒙等诮 yú méng děng qiào

衣带穿着整齐端庄，举止从容，高瞻远瞩。这些道理孤陋寡闻就不会明白，只能和愚味无知的人一样空活一世，让人耻笑。
矜（jīn）：自夸、自恃。《礼记·表礼》"不矜而庄。"
诮（qiào）：讥讽、嘲讽。
谓语助者 wèi yǔ zhù zhě 
焉哉乎也 yān zāi hū yě

说到古书中的语助词嘛，那就是"焉"、"哉"、"乎"、"也"了。
